Hola qué tal y bienvenidos a un nuevo video de este curso de patrones de diseño con Python.
En esta ocasión vamos a programar el patrón estructural decorador. El patrón de diseño
decorador en Python permite agregar funcionalidades adicionales a un objeto de forma dinámica,
es decir, sin alterar la estructura de la clase existente. Este patrón de diseño es útil
cuando queremos extender la funcionalidad de objetos individualmente y de manera transparente.
Para poder implementar este patrón de diseño, por lo general se utilizan cuatro ficheros,
pero hay múltiples estructuras que se pueden utilizar. En primer lugar,
el fichero Component es la interfaz para los objetos que pueden tener responsabilidades
añadidas dinámicamente. Concrete Component es una clase que implementa el componente,
definiendo un objeto al que se pueden añadir responsabilidades adicionales.
luego el archivo decorator mantiene una referencia al componente y define una interfaz acorde a la
interfaz del componente y con create decorator añade responsabilidades al componente. Vamos
a ver un ejemplo práctico para poder implementar este patrón de diseño. Vamos a suponer que
tenemos un objeto de texto al cual le queremos añadir etiquetas html. En primer lugar vamos
a tener un componente, el componente bien puede ser por ejemplo una clase que se llama texto,
entonces vamos a crear este componente como una clase abstracta, entonces fromABC vamos a importar
ABC y abstractMethod, vamos a generar una clase que se llama text, va a heredar de ABC y vamos a
generar un método abstracto que se va a llamar render, luego en concreteComponent vamos a crear
un componente concreto que se va a llamar plain text, esto es simplemente pues texto plano, traducido
al español como tal, entonces este es simplemente un componente concreto del componente que es
la clase base que estamos creando, entonces from component vamos a importar text, entonces vamos
a generar la clase que se llama plain text y dentro vamos a tener un constructor que va a
inicializar el texto y la función render va a retornar el texto. Aquí copilot ya sabe. Ya
sabe lo que quiero hacer con esta función, entonces lo añadimos directamente. Posteriormente vamos a
definir el decorador. Vamos a hacer front component import text y vamos a crear una clase que se
se llame text decorator, esta clase lo que se va a encargar de hacer es de retornar el
texto como tal, esta es la clase a la cual vamos a, vamos a utilizar para extender un
componente, es decir vamos a mantener una referencia al componente y vamos a definir
una interfaz para el componente, en este caso text, entonces vamos a crear una clase
que se llame text decorator y va a heredar de text, vamos a tener un constructor de init
y vamos a ponerle text component, guardamos un atributo con esto y vamos a generar la función
render, entonces render va a retornar el render del componente, es decir, esta función
render estuvo declarada en text, pero como un método abstracto y en el decorador
se define. Entonces vamos a crear un decorador concreto a partir de text decorator
en donde a esta función render vamos a añadirle la etiqueta de html.
Entonces aquí en concrete decorator vamos a importar el text decorator.
Entonces, from decorator vamos a importar text decorator y lo que vamos a hacer es generar una clase que se llame
HTML decorator.
Le pasamos el decorador del texto y vamos a definir render.
Entonces, aquí Copilot ya me ayuda a completarlo.
Entonces, por una parte, TextDecorator puede renderizar el texto por sí mismo, pero después
tenemos esta función que es el decorador como tal, la que nos va a ayudar a poner las etiquetas
de HTML y pues decorar nuestro texto con esto. Ahora sí, pues vamos a ver cómo se implementa
esto en el código cliente. En el código cliente tenemos que importar el componente
concreto y el decorador concreto. Entonces, from concrete component, vamos a importar plain
text y vamos a importar el decorador. Es decir, no el text decorator, sino el html decorator.
¿Cómo le puse? html decorator. No sé por qué me marca error ahí, pero porque está
en concrete decorator.
Exacto.
Concrete decorator.
Importamos HTML decorator desde concrete decorator,
que es donde lo definimos.
Ahora, en main, en el código cliente,
es donde lo vamos a probar.
En primer lugar,
vamos a inicializar un objeto
de texto plano de plaintext,
y luego a plaintext le vamos a aplicar
el decorador HTML
para mostrar que hemos añadido
una funcionalidad nueva a plaintext
sin modificar la definición de plaintext.
entonces plaintext es igual a plaintext y podemos decir por ejemplo hola mundo y
luego lo que nos interesa es primero pues imprimir el texto sin decorar de esta
manera imprimimos plaintext hacemos uso de render pero por otra parte le podemos
aplicar el decorador a plaintext y podemos imprimir también el texto decorado
entonces vamos a correr el main y como puedes ver, por ejemplo si estás utilizando, estás haciendo
desarrollo web y lo que te interesa es por ejemplo pasar cierto texto y darle formato html, puedes
utilizar el formato decorador, pero el objetivo del decorador no es solamente por ejemplo formatear
texto sino realmente su objetivo es añadir funcionalidades extra a una clase que no las
tiene definidas, es decir, extender sus funciones y de esta manera pues por ejemplo aquí le añadimos
la función a plaintext de poder renderizarse en formato html. Ese es el objetivo de el patón
de diseño decorador. Espero que te haya gustado este vídeo, te veo en el siguiente. Suscríbete,
dale like, recomiendo este vídeo y recuerda que siempre vas a aprender un bit a la vez.